Segundo pilar seria a colaboração aduana-empresa.
Então, aduana-empresa, programas do OEA, onde basicamente a empresa, a iniciativa privada,
ela cumpre com requisitos previstos nas regras de compliance
e a aduana, em troca, concede benefícios, privilégios,
pela comprovação da idoneidade da operação daquela empresa.
E em terceiro lugar, a gente tem o pilar que é a doana outros órgãos governamentais,
que seria exatamente a coordenação para evitar retrabalho, para evitar duplicações dentro de uma cadeia de comércio exterior.
A gente já viu que tem vários processos, intervenientes, mas entre esses intervenientes, FISCALIZAÇÃO ela não apenas promove uma ela não apenas promove
a chamada segurança
de informações, onde as informações
elas são confrontadas
mas também ela garante
ela garante
a chamada facilitação
de comércio, então você nota que
novamente se amarra
aquela área
cinzenta onde o comércio exterior, o compliance aduaneiro,
ele olha para a segurança,
ele olha para a idoneidade da operação
e das informações declaradas,
mas também preza pela facilitação de comércio.
Então, esses são os três pilares.
Os elementos centrais são a harmonização de dados eletrônicos,
então, a partir daí a gente passa para essa digitalização dos processos aduaneiros,
gestão de riscos consistente, então, a partir daí começa realmente a gestão de risco ser um ponto crítico
dentro dos programas de compliance aduaneiro.
A gente vai ver que é um requisito obrigatório
dentro do programa do operador econômico autorizado.
Nós temos inspeções de saídas, benefícios empresariais,
os benefícios começam a ser concedidos
e as chamadas cooperações entre agências,
seja agências, aduanas e aduanas,
como também aduana e órgãos intergovernamentais, órgãos regulatórios.
Então, essas são as bases do Safe Frameworks.
Acho que eu trouxe aqui quatro
pontos que são muito importantes
para que vocês possam
começar a entender
o conceito do OEA
quando a gente gerencia o compliance
quando a gente fala de compliance
nós podemos ter diferentes
abordagens, então a primeira
abordagem seria a abordagem proativa, que foca na prevenção antecipada. Então, quando uma empresa faz a gestão do compliance com uma abordagem proativa, ela está buscando uma prevenção antecipada Então ela identifica riscos potenciais
Por meio de treinamentos
Auditorias internas
Políticas robustas
Evitando problemas antes que eles ocorram
Então esse é um tipo de abordagem
Um segundo tipo de abordagem
Que basicamente se confronta
Seria o exato oposto
Da abordagem proativa é a abordagem reativa.
A abordagem reativa atua após o fato, o fato já aconteceu.
Então, responde a violações detectadas, como investigações ou sanções, corrigindo danos já causados.
Então, o exemplo seria lidar com a multa regulatória. Então, você recebeu a multa, você precisa agir,
você precisa atuar para apagar aquele incêndio,
para corrigir um erro, para corrigir um problema que já aconteceu.
Então, quando um erro acontece,
quando uma sanção é aplicada
a análise de compliance, a abordagem de compliance reativa
ela reage àquele problema, mas ela precisa também olhar
para a causa raiz, para entender o que
enfim, a razão que levou aquele problema, aquela sanção, aquela multa,
e atuar e tratar aquela causa raiz.
Então, é uma abordagem reativa.
Ela não é uma abordagem proativa.
Outro tipo de abordagem seria a abordagem preditiva,
que, por exemplo, hoje usa dados de inteligência artificial para prever riscos futuros.
Então, analisando padrões históricos, tendências, você olha historicamente para as suas operações, você olha historicamente para os seus dados, para os seus índices de canais vermelho, para as multas que você teve.
Você faz análises de dados com base em KPIs,
com base em dashboards,
e você consegue, a partir daí, fazer análises preditivas.
Então, você vai tentar prever riscos futuros.
Isso sempre fundamentados em algoritmos,
fundamentados e, hoje em dia, facilitados por inteligência artificial.
Então, um exemplo seria algoritmos que flagram fraudes em tempo real.
Então, você pode ver fraudes em notas fiscais,
o próprio gerenciamento dos BPOs, dos fornecedores, dos prestadores de serviço.
E por último eu trouxe também a abordagem corretiva, que envolve as ações de reparo
pós identificação de falhas como ajustes em processos ou punições.
Então você faz um reparo ali, uma vez que você identificou um erro, você faz um reparo.
Então, difere do reativo por ser mais estruturado, visando evitar recorrências.
Então, a abordagem corretiva, ela se difere da reativa exatamente porque ela tem uma estrutura,
ela tem um objetivo como um FII.
Ela não necessariamente aconteceu o problema, mas foi identificado o risco e está sendo
feita uma ação corretiva para aquele risco identificado.
Então existem várias abordagens dentro do conceito de compliência do aneiro.
Tendo dito isso, vamos para mais uma pergunta.